# 反射

## 57.什么是反射？

反射机制指的是程序在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法。

- 获取一个Class对象
- 实例化一个Class表示的类的对象
- 获取构造方法
- 获取成员变量
- 获取成员方法

## 58.什么是 java 序列化？什么情况下需要序列化？

序列化：将 Java 对象转换成字节流的过程。

反序列化：将字节流转换成 Java 对象的过程。

当 Java 对象需要在网络上传输 或者 持久化存储到文件中时，就需要对 Java 对象进行序列化处理。

序列化的实现：类实现 Serializable 接口，这个接口没有需要实现的方法。实现 Serializable 接口是为了告诉 jvm 这个类的对象可以被序列化。

注意事项：

- 某个类可以被序列化，则其子类也可以被序列化
- 声明为 static 和 transient 的成员变量，不能被序列化。static 成员变量是描述类级别的属性，transient 表示临时数据
- 反序列化读取序列化对象的顺序要保持一致

具体使用

```java
package constxiong.interview;
 
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectInputStream;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.io.Serializable;
 
/**
 * 测试序列化，反序列化
 * @date 2019-06-17 09:31:22
 */
public class TestSerializable implements Serializable {
 
	private static final long serialVersionUID = 5887391604554532906L;
	
	private int id;
	
	private String name;
 
	public TestSerializable(int id, String name) {
		this.id = id;
		this.name = name;
	}
	
	@Override
	public String toString() {
		return "TestSerializable [id=" + id + ", name=" + name + "]";
	}
 
	@SuppressWarnings("resource")
	public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
		//序列化
		ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("TestSerializable.obj"));
		oos.writeObject("测试序列化");
		oos.writeObject(618);
		TestSerializable test = new TestSerializable(1, "ConstXiong");
		oos.writeObject(test);
		
		//反序列化
		ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("TestSerializable.obj"));
		System.out.println((String)ois.readObject());
		System.out.println((Integer)ois.readObject());
		System.out.println((TestSerializable)ois.readObject());
	}
 
}
```

打印结果：

```
测试序列化
618
TestSerializable [id=1, name=ConstXiong]
```

## 59.动态代理是什么？有哪些应用？

动态代理：当想要给实现了某个接口的类中的方法，加一些额外的处理。比如说加日志，加事务等。可以给这个类创建一个代理，故名思议就是创建一个新的类，这个类不仅包含原来类方法的功能，而且还在原来的基础上添加了额外处理的新类。这个代理类并不是定义好的，是动态生成的。具有解耦意义，灵活，扩展性强。

动态代理的应用：Spring的AOP，加事务，加权限，加日志。

## 60.怎么实现动态代理？

首先必须定义一个接口，还要有一个InvocationHandler(将实现接口的类的对象传递给它)处理类。再有一个工具类Proxy(习惯性将其称为代理类，因为调用他的newInstance()可以产生代理对象,其实他只是一个产生代理对象的工具类）。利用到InvocationHandler，拼接代理类源码，将其编译生成代理类的二进制码，利用加载器加载，并将其实例化产生代理对象，最后返回。

