# HttpSecurity 详解

## 1.概要

很多朋友在使用，SpringSecurity做认证授权的时候，对请求拦截，及指定身份认证配置不太了解，这是因为对HttpSecurity不太熟悉，本文对HttpSecurity常用方法进行详解

## 2.方法列表

### 2.1formLogin()

- 说明：指定支持 基于表单 的身份验证。如果没有指定{@link FormLoginConfigurer#loginPage()}，将生成一个默认的登录页面。

- 例子

```java
 http.authorizeRequests()
     .antMatchers("/**").hasRole("USER")
     .and().formLogin()
     .usernameParameter("username")
     .passwordParameter("password")
     .loginPage("/authentication/login")
     .failureUrl("/authentication/login?failed")
     .loginProcessingUrl("/authentication/login/process");

```

### 2.2 openidLogin()

- **说明**：配置基于 `OpenID` 的认证
- **示例**：启用 `OpenID` 认证

```java
http.authorizeRequests().antMatchers("/**").hasRole("USER").and().openidLogin().permitAll();
```

### 2.3 headers()

- **说明**：向响应添加 `请求安全头` 。当使用 `{@link WebSecurityConfigurerAdapter}` 的默认构造函数时，它会被默认激活。
- **示例**：

```java
// 只调用 `{@link HttpSecurity#headers()}` ，其实相当于调用了以下的所有方法
http.headers().contentTypeOptions()
    .and().xssProtection()
    .and().cacheControl()
    .and().httpStrictTransportSecurity()
    .and().frameOptions()
    .and()
    //      ...
    ;

//可以禁用 headers()
http.headers().disable();

//使用部分请求头，前提你需要调用 {@link HeadersConfigurer#defaultsDisabled()} 先关闭所有，然后打开你想要的请求头

http.headers().defaultsDisabled().cacheControl()
    .and().frameOptions()
    .and()
    //      ...
    ;

//可以选择默认值，而关闭某些特定的请求头

http.headers()
    .frameOptions()
    .disable()
    .and()
    //      ...
    ;

```

### 2.4 cors()

- 说明：添加要使用的 `{@link CorsFilter}` 。如果提供了一个名为 `corsFilter` 的bean，则使用 `{@link corsFilter}` 添加该Filter。

### 2.5 sessionManagement()

- 说明：允许配置 `Session` 会话管理

```java
http.authorizeRequests().anyRequest().hasRole("USER")
    .and().formLogin().permitAll()
    .and().sessionManagement().maximumSessions(1).expiredUrl("/login?expired");
///强制一次只对用户的单个实例进行身份验证。如果用户使用用户名 user 进行身份验证而没有注销，并且尝试再次使用 user 进行身份验证，第一个会话将被强制终止并发送到 /login?expired URL。当使用 {@link SessionManagementConfigurer#maximumSessions()} 时，不要忘记为应用程序配置 {@link HttpSessionEventPublisher} ，以确保过期的会话被清除。
```

### 2.6 portMapper()

- 说明：允许配置 `{@link HttpSecurity#getSharedObject()}` 中可用的 `{@link PortMapper}` 端口映射。
- 提供的 {@link SecurityConfigurer} 对象在从HTTP重定向到HTTPS，或从HTTPS重定向到HTTP时，使用这个配置作为默认的 {@link PortMapper}。默认情况下，Spring Security使用 {@link PortMapperImpl} 将HTTP端口8080映射到HTTPS端口8443，将HTTP端口80映射到HTTPS端口443。

```java
http.portMapper().http(9090).mapsTo(9443).http(80).mapsTo(443);
```

### 2.7 jee()

- 说明：配置 `基于容器` 的预认证。在本例中，身份验证由Servlet容器管理。
- 示例：这个示例将使用 `{@link HttpServletRequest}` 上找到的用户，如果用户是角色 `ROLE_USER` 或 `ROLE_ADMIN` ，则将其添加到生成的 `{@link Authentication}` 中。

```java
 http.authorizeRequests()
     .antMatchers("/**").hasRole("USER")
     .and()
     .jee().mappableRoles("ROLE_USER", "ROLE_ADMIN");
```

### 2.8 x509()

- 说明：配置基于 `X509` 的预认证。
- 示例：这个示例将尝试从 `X509` 证书中提取用户名。需要配置Servlet容器来请求客户端证书

```java
http.authorizeRequests()
    .antMatchers("/**").hasRole("USER")
    .and()
    .x509();
```

### 2.9 rememberMe()

- 说明：配置 Remember Me 认证。
- 示例：在进行身份验证时，如果名为 remember-me 的HTTP参数存在，那么即使在他们的 {@link javax.servlet.http.HttpSession} 过期失效之后，用户也会被记住。

### 2.10 authorizeRequests()

- 说明：配置基于 `{@link HttpServletRequest}` 使用限制访问

### 2.11 requestCache()

- 说明：允许配置 请求缓存 。例如，一个受保护的页面 /protected 可能会在身份验证之前被请求。应用程序将用户重定向到登录页面，身份验证之后，Spring Security将用户重定向到最初请求的受保护页面 /protected 。当使用 {@link WebSecurityConfigurerAdapter} 时，会被默认激活。

### 2.12 exceptionHandling()

- 说明：允许配置 `异常处理` 。当使用 `{@link WebSecurityConfigurerAdapter}` 时，会被默认激活。

### 2.13 securityContext()

- 说明：在 {@link HttpServletRequest} 之间的 {@link SecurityContext} 上建立 {@link SecurityContextHolder} 的管理。当使用 {@link WebSecurityConfigurerAdapter} 时，会被默认激活。

### 2.14 servletApi()

- 说明：将 `{@link HttpServletRequest}` 方法与 `{@link SecurityContext}` 上的值集成起来。当使用 `{@link WebSecurityConfigurerAdapter}` 时，会被默认激活。

### 2.15 csrf()

- 说明：添加 `CSRF` 支持
- 当使用 `{@link WebSecurityConfigurerAdapter}` 时，会被默认激活。你可以禁用(disable)它

### 2.16 logout()

- 说明：提供 注销 的支持。当使用 {@link WebSecurityConfigurerAdapter} 时，会被默认激活。默认情况下，访问URL /logout 将使HTTP会话失效，清除配置的所有 {@link HttpSecurity#rememberMe()} 身份验证，清除 {@link SecurityContextHolder} ，然后重定向到 /login?success，从而使用户退出。

- 示例：下面的配置，当 /custom-logout 接口被调用时，会走注销流程。注销将删除名为 remove 的cookie，清除 SecurityContexHolder，但是不会使 HttpSession 失效，在完成上面动作之后重定向到 /logout-success。

  ```
  http.authorizeRequests().antMatchers("/**").hasRole("USER")
                  .and().formLogin()
                  .and()
                  .logout().deleteCookies("remove").invalidateHttpSession(false)
                  .logoutUrl("/custom-logout")
                  .logoutSuccessUrl("/logout-success");
  ```

### 2.17 anonymous()

- 说明：允许配置 匿名用户 的表示方式。当使用 {@link WebSecurityConfigurerAdapter} 时，会被默认激活。默认情况下，匿名用户将用 {@link org.springframework.security.authentication.AnonymousAuthenticationToken} ，包含角色 ROLE_ANONYMOUS。
- 示例1：下面的配置演示了如何指定匿名用户应该包含角色 ROLE_ANON。

```java
http.authorizeRequests()
    .antMatchers("/**").hasRole("USER")
    .and().formLogin()
    .and()
    .anonymous().authorities("ROLE_ANON");
```

- 示例2：下面演示了如何将匿名用户表示为空。注意，假设启用了匿名身份验证可能会导致代码中出现空指针异常。

```
http.authorizeRequests()
    .antMatchers("/**").hasRole("USER")
    .and().formLogin()
    .and()
    .anonymous().disable();
```

### 2.18 requiresChannel()

- 说明：配置 `通道安全`（HTTPS访问）。为了使该配置有用，至少必须提供一个到所需通道的映射。
- 示例：下面的例子演示了如何为每个请求要求HTTPS。不建议只支持某些请求需要HTTPS，因为允许HTTP的应用程序会引入许多安全漏洞。

```java
http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/**").hasRole("USER")
                .and().formLogin()
                .and().requiresChannel().anyRequest().requiresSecure();
```

### 2.19 httpBasic()

- 说明：配置 `HTTP基本认证` 。
- 示例：下面的示例演示如何为应用程序配置HTTP基本身份验证。默认的领域是 `Spring Security Application` ，但是可以使用 `{@link HttpBasicConfigurer#realmName()}` 自定义。

```java
http.authorizeRequests()
    .antMatchers("/**").hasRole("USER")
    .and()
    .httpBasic();
```

### 2.20 requestMatchers()

说明：如果只需要一个 {@link RequestMatcher}，可以考虑使用 {@link #mvcMatcher()} 、{@link #antMatcher()}、 {@link #regexMatcher()}、或{@link #requestMatcher()}。调用 {@link #requestMatchers()} 不会覆盖之前对 {@link #mvcMatcher()}、{@link #requestMatchers()}、{@link #antMatcher()}、{@link #regexMatcher()} 和 {@link #requestMatcher()} 的调用。

```java
//下面配置了以 /api/ 和 /oauth/ 开头的URL，无需认证
http
    .requestMatchers()
    .antMatchers("/api/**", "/oauth/**")
    .and()
    .authorizeRequests()
    .antMatchers("/**").hasRole("USER")
    .and()
    .httpBasic();
```

### 2.21 addFilterAt()

- 说明：在指定的过滤器位置添加过滤器。

### 2.22 requestMatcher()

- 说明：允许将 `{@link HttpSecurity}` 配置为只在匹配所提供的 `{@link RequestMatcher}` 时被调用。如果需要更高级的配置，可以考虑使用`{@link #requestMatchers()}`。

### 2.23 antMatcher()

- 说明：允许将 `{@link HttpSecurity}` 配置为只在匹配所提供的 `ant` 模式时被调用。如果需要更高级的配置，可以考虑使用 `{@link #requestMatchers()}` 或 `{@link #requestMatcher()}`。

### 2.24 mvcMatcher()

- 说明：允许将 {@link HttpSecurity} 配置为只在匹配所提供的 Spring MVC 模式时被调用。如果需要更高级的配置，可以考虑使用 {@link #requestMatchers()} 或 {@link #requestMatcher(requestMatcher)} 。

### 2.25 regexMatcher()

- 说明：允许将 `{@link HttpSecurity}` 配置为只在匹配所提供的 `正则表达式` 模式时被调用。如果需要更高级的配置，可以考虑使用 `{@link #requestMatchers()}` 或 `{@link #requestMatcher()}`。

### 2.26 getOrApply()

- 说明：如果 `{@link SecurityConfigurer}` 已经被指定获取原始的，否则应用新的 `{@link SecurityConfigurerAdapter}` 配置。

### 2.27 setSharedObject()

- 说明：设置分布式对象SharedObject
- SharedObject是Spring Security提供的一个非常好用的功能，如果你在不同的地方需要对一个对象重复使用就可以将它注册为SharedObject，甚至直接注入Spring IoC像开头那样获取就可以了。这个特性能够简化配置，提高代码的可读性，也为Spring Security的DSL特性打下了基础

### 2.28 beforeConfigure()

- 说明：本身是空方法，可以注入配置 在 doBuild 方法执行时调用

### 2.29 performBuild()

- 说明：实现的父类 `AbstractConfiguredSecurityBuilder` 的抽象接口，目的是创建SecurityFilterChain实例

### 2.30 authenticationProvider()

- 说明：可设置认证流程

### 2.31 userDetailsService()

- 说明：可设置用户 服务

### 2.32 getAuthenticationRegistry()

- 说明：获取身份验证注册表

### 2.33 addFilterAfter()

- 说明：在某个过滤器之后添加一个新的过滤器

### 2.34 addFilterBefore()

- 说明：在某个过滤器之前添加一个新的过滤器

### 2.35 addFilter()

- 说明：添加锅炉其